---
layout: post
title: 从Python unittest 到 gitlab CI 持续集成配置
date: 2018-06-25
tags: python unittest gitlab CI
---

### 单元测试

什么是单元测试呢？其实单元测试就是开发者编写的一小段代码，用以验证模块功能是否正常。

我们可以通过设计一系列的单元测试的测试用例，对我们的代码中的每一个小单元的输入和输出进行检查和验证，以确保每个模块能够按照我们的预期进行运作。

充分的单元测试可以有效地提高代码的质量，降低开发的成本。

### Python unittest

unittest是Python自带的一个模块，可用于完成单元测试。

要理解unittest，首先要明白其中所包含的四个关键的概念：

- **TestFixture** 表示的是在一个或者多个测试开始之前或者结束之后需要完成的一系列动作。这可能是创建（删除）某个测试DB、新建（删除）某个路径以及开启一个进程等。
- **TestCase** 表示的是每一个独立的测试，用于检查某个特定输入是否能够得到相应的输出。unittest模块中给出了一个TestCase的基类，而编写单元测试的主要工作也是继承TestCase类，以完成自己的测试代码
- **TestSuite** 表示一系列的TestCase或者TestSuite或者两者兼具。一个TestSuite中的测试应该是没有先后顺序的，可以用于并行测试。
- **TestRunner** 用于编排测试的执行以及向用户提供最终的测试结果。结果可以是以界面方式呈现，也可以是以文本方式呈现，甚至只是一些特殊的变量值以表示测试的运行结果。

### 利用unittest实现一个简单的单元测试

上一小节中有提到，编写单元测试的主要工作其实就是继承TestCase类并完成相关的测试代码，而在unittest.TestCase的定义中，一个完整的测试流程包括三个步骤：

- 测试开始之前准备环境的搭建：setUp
- 执行测试的单元测试代码：run
- 完成测试之后环境的还原：tearDown

下边是一个简单的例子，首先新建test_lrelu.py如下：

```python
# coding=utf-8
import unittest
from utils.calc_func import lrelu
class TestLrelu(unittest.TestCase):
    def setUp(self):
        print 'start running tests for lrelu'
    def test_lrelu(self):
        a = 123.4
        b = lrelu(a)
        self.assertAlmostEqual(a, b)
        a = -123.4
        b = lrelu(a)
        c = a * 0.2
        self.assertAlmostEqual(b, c)
    def tearDown(self):
        print 'finished running tests for lrelu'
```

setUp和tearDown就不费口舌了，重点讲一下test_lrelu。其中，测试的函数应以test开头。

完成代码以后，我们可以新建unit_test.py代码如下：

```python
# coding=utf-8
import unittest
from test.test_lrelu import TestLrelu
def main():
    unittest.main()
if __name__ == '__main__':
    main()
```

完成后，运行命令：

```
python unit_test.py
```

可以得到以下输出结果
```
start running tests for lrelu
finished running tests for lrelu
.
----------------------------------------------------------------------
Ran 1 test in 0.000s

OK
```

至此，unittest模块介绍基本完成

### Gitlab CI

CI，Continuous Integration，即持续集成。在团队开发中，成员经常集成他们的工作，每次集成都会通过自动化的构建（包括编译、发布、自动化测试）来验证，从而能够尽早地发现错误。

Gitlab CI 是Gitlab所提供的持续集成服务。要想使用Gitlab的CI，我们只需完成以下两个工作：
- 在仓库的根目录创建一个名为.gitlab-ci.yml的文本文件
- 为该项目注册并配置一个runner

下边逐一介绍

### .gitlab-ci.yml

这个文件主要是用于配置在持续集成的过程中我们需要完成哪些操作。当有新的内容push到仓库中时，Gitlab会检测是否存在.gitlab-ci.yml文件。如果存在，runner会根据文件的配置进行持续集成。

> 需要注意的一点是，.gitlab-ci.yml使用YAML语法，不能使用tab来缩进，需要使用空格。
>
> 详细的.gitlab-ci.yml编写和配置可以参考官方文档：[https://docs.gitlab.com/ce/ci/yaml/README.html](https://docs.gitlab.com/ce/ci/yaml/README.html)

下边是一个简单的例子：

```yaml
unit test:
    script: 
    - python unit_test.py
```

### runner 配置

> 在完成.gitlab-ci.yml编写，并推送到gitlab上后，会发现一个问题，CI的运行状态一直是PENDING，这大概率就是因为runner并未正常配置

在gitlab服务器上配置runner过程如下

```bash
# sudo gitlab-runner register
Please enter the gitlab-ci coordinator URL:
# 示例：http://localhost:8081
Please enter the gitlab-ci token for this runner:
# 在项目的Settings->CI/CD里边可以获取到token
Please enter the gitlab-ci description for this runner:
# 示例：unit_test（后续可以在项目网页里修改）
Please enter the gitlab-ci tags for this runner (comma separated):
# 示例：unit_test（后续可以在项目网页里修改）
Whether to run untagged builds [true/false]:
# true
Please enter the executor: docker, parallels, shell, kubernetes, docker-ssh, ssh, virtualbox, docker+machine, docker-ssh+machine:
# shell
Runner registered successfully. Feel free to start it, but if it is running already the config should be automatically reloaded!
```

> 注意一个细节，如果配置完成发现还是一直PENDING，可以去项目网页的Settings->CI/CD的RUNNER里检查Run untagged jobs这一项是否勾选

至此，Gitlab CI配置基本完工啦~